最近跟很多币圈的專家
OG大佬在聊啊
他們很多人說呢
接下來的币圈牛市
可能是我們人生所見的
最後一次
最大的加密貨幣牛市了
加密貨幣呢
那麼多種
2萬多種啊
這支影片呢
就是希望能在下一次牛市之前
開始爆衝之前呢
先跟大家聊一聊
到底怎麼來決定一個币
值不值得買
最怕的不是世界上沒有機會
而是怕機會來了
你抓不住啊
或者是機會來了
你的錢已經都投在爛項目裡面
子彈都沒了
今天一步一步告訴你
我是怎麼研究項目的
哈囉我是Bonnie
加密貨幣呢
最近有各種跡象告訴我們說
這很可能是牛市的開端啊
比如說呢
有很多小幣山寨幣的線圖
是持續的在網上
很多網路上面的
推了大V啊
YouTuber開始告訴你說
要買什麼幣
或者是走到幣圈活動
大家都笑嘻嘻的
以前都討論什麼旅遊啊
買東西
現在開始討論要買什麼幣啦
這些都是一些些微的跡象
可以來觀察哦
可能我們之後還是會看到一些回測跟回跌
但是大家預期比特幣
減半的時程落在2024年的4、5月
只剩下半年的時間
給你計畫跟做功課啦
我幾乎每一天的工作呢
就是要來看大量的資料
跟研究加密貨幣的公司還有項目
才會有好的資訊分享給大家
那每一天都會有很多人推薦
或者是自我推薦項目給我
很多時候我都覺得自己快要被淹沒了
我相信你在必先投資的時候
也可能遇到類似的狀況
尤其是在市場開始好的時候
到處都有告訴你說
啊這是下一個白貝幣啊
這個項目在幹大事啊
但是人云亦云是最可怕
你要學會自己去檢驗這些說法
今天的金句叫做
不要盲目的相信啊
要自己去檢驗
今天一步一步告訴你呢
我是怎麼樣研究一個項目的
當然每一個人的流程跟注意的重點是不一樣的
這只是我自己的經驗分享啊
並不是金融建議
不代表說你照著做就一定可以很清楚的
知道哪一個公司或是項目一定成功
也不表示呢
它是你唯一的正確道路啊
只是希望呢
你如果遇到不確定狀況的時候呢
希望可以再回來找這支影片
按照流程跑一遍
至少有一個方向可以幫助你判斷
在這個市場裡面呢
我們每一個人都必須要小心
然後大量研究才有辦法去提高勝率啊
也有币圈的人呢
他專注就是做交易看線圖
完全不管基本面啊
這種方法呢
對某些人來說可能可行
但是我們再一次轉回我們今天的主題
我們今天要討論的是研究方法
有些人說牛市已經來了
有些人說現在是最開端
有些人說牛市是在比特幣減半之後才開始
不管你怎麼定義好了
但是我想說的是牛市開始之後呢
會有非常多的聲音跟資訊
告訴你要買什麼
請你一定要靜下心來
然後現在制定好計劃
牛市你要做什麼事情
你就要按照計劃來走
這是我自己最近不斷告訴我自己要做的功課
之後我們可以花時間多多來聊這個主題
記得幫影片按讚訂閱分享
幫助我們衝到下一個牛市
假設有人跟你說某一個項目某一個幣非常好
第一步我們要先確定他真的活著嗎
首先去CoinMarketCap或者是CoinGecko這一類的網站呢
來看看這個幣的交易量是不是夠大
幣價的波動呢看起來是不是正常的
比如說呢交易量大的幣會比交易量小的來得健康很多啊
再來我會看看這個幣呢在哪裡可以交易
最好是在各大交易所都有上市
這樣流動性能會好非常多
但是你看到他可能在小小的交易所上市
可能就要提高警覺啊
另外一種情況是這個幣呢
只有上到去中心化交易所
比如說像Uniswap上面
沒有在中心化交易所
比如說OKX派網币安上出現
這不一定是不好的意思
但是講個背後的邏輯好了
一個幣呢要上到知名的中心化交易所
它是要提供資料要有標準審核的
我們這邊就姑且不討論哪一家交易所上币的標準
言不言格啦
但是呢你要上到去中心化交易所
其實很多時候是沒有這些流程的
因為去中心化嘛
你有足夠的錢足夠的資金
去創所謂的資金池就可以上去了
但這不代表它不好啊
只是你要去看啊
這個去中心化的這個流動性好不好啊
池子深不深啊
也就是有沒有足夠的錢跟代幣去應付大家的買賣
或者是說它是不是流動性太小
很容易被操控幣價
另外一個你要看它是不是活著的地方
就是社群媒體
當然币圈呢
最重要的就是它的推特
你可以點進去看呢
它有沒有時常貼文
另外呢你要看它有多少人關注
但絕對不是人數多就贏啊
很多很多很多币圈的訂閱數都是買來的
你要看的是相對於它的追蹤者follower
它的每一篇貼文的觸及是不是合理的
如果有一個推特十幾萬人追蹤
但是觸及率可能只有幾十幾百
那這警鈴大作吧
推特你還能看的是呢
你常常追蹤的這些名人跟币圈的專家
有沒有在追蹤這個項目
如果你點進一個推特
你覺得很多很厲害的大V都有在追蹤這個頁面
那這一步可能算是過關了
所以說你要看這個币有足夠的交易量
有正常走向的币價
有地方可以交易
社群有足夠的人追蹤
有聲望的人關注
有健康的這個社群互動率
以上這一切都是非常初步可以判定這個項目
是不是活著的一些方法
下一步呢我就會去網路上找這個項目跟公司
在YouTube上面的資訊啦
有沒有YouTuber在討論這個項目呢
或者是Twitter上面有沒有人在評論這個項目
做Review呢
他們說了什麼
接著找項目背後的人跟團隊啊
當然如果這個項目呢
自己有自己完整的一個YouTube頻道
那是最好
或者是說他的創始團隊
常常在一些好的受訪頻道上面出現
那是加分的
或者是這個團隊呢
常常去參與一些重要的大會
演講影片呢都在YouTube上面找得到
反正呢有露臉有影片
我個人覺得就是加分
我自己喜歡
那我一定是會去聽會去看
你不要以為他就只是一個簡單的項目介紹
你在看你的過程中呢
你可以從一些回答跟說法裡面
聽到一些光用文字介紹
看不出來的東西哦
當然像是部落格啊
或者是創辦人的社群媒體
要不然就是他的官網
有一些資訊呢
你也是可以看得出一些端倪
我會做的就是把這些資訊都大概看過
知道背後的人是誰
同時在這個過程當中呢
看懂這個項目公司到底想要做什麼
他的願景又是什麼
所謂背後的人呢
除了項目跟團隊之外
還有VC跟投資人
也就是誰拿錢出來投資這個項目
讓他有錢可以營運
如果背後有一些頂級知名的VC成堯
那當然是最好的
如果你不確定呢
有哪一些VC投資人算是知名或者是厲害
你可以上這些數據的網站上面研究
你也可以看一下呢
這些VC投資人過去
有沒有投過一些後來爆紅的項目
當然不是說你有很強的投資方
就一定會成功
而是每一步的這個調研項目的過程
都是一個加分減分的過程
到後面你就有足夠的資訊
讓你更好的去判斷
接下來我們要更深入的挖掘啦
這個步驟呢
會出現各種網站報告跟數據
你可以先進到這個項目的官網去看看
我個人傾向於用這個
這個幣權有很多數據的工具網站一次看全部的資訊
你進去就可以看到這個交易量啊
幣價 中鎖定價值
也就是現在有多少資金放在這個項目裡面
你還可以連結到他的白皮書
路線圖等等等喔
比較像是一站式看完完整的資訊
這些網站的數據呢
不一定是完全正確或者是即時的
所以我可能會去兩三個不同的數據網站比對一下
Pokenomics代幣經濟模型
一個讓人超級頭痛的步驟啊
這裡面包含了這個幣的流通量
怎麼分配
它的幣目的是什麼
可以拿來幹嘛
這一段的篇幅呢會比較長
如果你有耐性呢
我們就繼續聽下去啦
相信真的會幫助到你的幣圈之路
很多人爭論說代幣經濟模型呢
不能完全預測一個項目是不是會成功
很多人說幣價漲跌不是就是看莊家的心情嗎
這哪是我們可以預期的呢
這些說法可能都有他的道理喔
但是我們今天主要要做的就是要蒐集更多
我們能掌握的資訊
流通供給量跟最大供給量是不一樣的
流通供給量呢
是現在在市場上跟大眾手上
可以自由交易的代幣數量
我們拿比特幣當例子就非常清楚啦
比特幣它有總量嘛
最多兩千一百萬顆對不對
所以最大供應量是兩千一百萬
但是還有很多呢
是還沒有被挖出來的
所以現在市場上已經在流通的一千九百多萬顆
才是它的流通供給量一千九百多萬
其他的幣也是一樣的
就是有一些幣呢
可能部分被鎖住了
有一些呢
可能還要等礦工去挖
我們來檢查幣的這個流通供給量
supply
我舉個例子
比如說狗狗幣的流通供給量
supply是極大
所以呢
雖然它的市值非常大
在前十名
但是每一顆狗狗幣的價錢呢
你看非常低啊
跟它極端的例子就是這個
YFI幣
它的流通供給量呢
相較之下非常的小
但是每一個幣的價錢很高
coin market cap上面呢
流通供給量有這個灰色的條狀圖
可以告訴你目前已經有多少的幣在流通了
那這些就是有數量上限的幣
沒有灰色圖的你可以點進去看
有些直接告訴你說
這個幣是沒有數量上限的
有些是因為這個網站呢
沒有資料
那最大供給量呢
是什麼時候要看呢
就是完全稀釋後的市值
是網站預估說
如果最大供給量全部的數量都流通之後呢
總市值預估會是多少
但這通常只是網站以現在的價錢來估算的數字哦
因為你想啊
通常一個市場上面
如果某一種幣的流通數量越來越多
它的幣價應該理所當然是越來越低的
所以最大供給量非常大的幣
你可能也要稍微想一想考慮一下
看市值的另外一個重點
是要看這個項目它所屬的賽道裡面
它在排名的第幾名
是不是龍頭呢
假設我在研究這個TRB這個項目好了
它是一個預言機項目
區塊鏈它本身是封閉的嘛
但是呢
你要在現實世界裡面真的有用途
它上面要有即時更新現實世界的資訊跟資料
對不對
預言機的工作呢
就是來更新區塊鏈上面現實世界的資料的
那我在這裡按照市值可以看到
哦TRB它目前是第二大
那第一大呢是Chinlink
如果我覺得某一個賽道會是大家未來關注的焦點
那我就可以去找這個賽道的前幾名
然後來研究
币價為什麼重要呢
因為有一個叫做單位偏見的人性心理誤區啊
0.001顆比特幣跟431萬顆柴犬幣的美元價值是一樣的
但是你擁有431萬顆柴犬幣心理感覺起來就是比擁有0.001顆比特幣來的爽
所以當新手買了這個0.0000幾的幣啊
他就會有偏見覺得哦我很早進場
或者是當你看到一個0.0000幾的幣漲了
很多人就會覺得哎呀這我也買得起啊
然後就衝進去
這些行為都會造成幣價快速的暴漲一波
所以你之所以要看幣價呢
不是因為它是一個什麼重要的指標
而是它是人性的誤區
其實如果你理性一點想哦
漲跌不應該看幣價的這個數字本身吧
而是要看百分比的波動才對
很直觀的一個看百分比漲跌的這個網站
叫做Cryptobubble.net
你可以很清楚的視覺化看到哪一個幣呢
在什麼時間段裡面漲了多少
跌了多少
接下來你可以再去做一次保險
直接去Explore
再去確定一次這個網站的數字是不是對的
這一步主要的目的就是你要知道
你要用什麼概念去看你現在要研究的幣
它是當作一種價值轉換的媒介呢
還是它是想要當作一個新創的股份
加密貨幣發行的方式有兩種
第一個是Fair Launch
叫做公平發行
意思就是說這個項目的團隊
並沒有預先分配幣給自己人
幣從一開始就透過社群賺取
去擁有去管理
任何人都可以參與
沒有人可以提前先拿到
這種方式呢會讓代幣快速的到達散戶的手上
比較不會出現什麼項目砸盤出貨的問題
但是這裡講的所謂公平是程序上面的公平
並不是完全真正的公平
原因是因為呢
假設我在研究的是一個流動性挖礦的項目啊
那最後擁有很大資金在裡面的金魚呢
可能還是會拿到非常多的代幣
這時候你就沒辦法知道說
拒金要不要砸盤啦
這種發行方式的代表呢
比如說比特幣 狗狗幣都是
雖然公平發行可能讓幣更公平的分配啊
但是呢可能也存在資金不足的問題
資金不足就沒辦法宣傳
沒有資金讓項目可以長久經營
所以不一定絕對是好的
最後你還是要看這個項目的用途是什麼
如果這一種幣的使命是想要當作一種現金的代替品
那這個公平發行的方式可能比較好
第二種呢是有預先分配的加密貨幣
叫做Premind 預先分配
這種幣呢概念比較像是你在投資新創公司
新創公司在剛開始經營的時候
它沒錢嘛
所以它願意做需要錢啊
它要怎麼辦呢
它會拿自己的代幣去跟投資人去交換錢
所以一部分的幣呢
在正式推出散戶還沒有辦法拿到之前
就已經發出去了
或者是在項目上限之前
代幣就已經在團隊手上了
那團隊呢就可以決定怎麼樣分配給大家
這種方式更可以獎勵比較早期參與的團隊
可以讓投資方呢
比一般散戶用更早更便宜的價錢去換到這個幣
通常呢買這種幣的心態
應該要用投資新創公司的心態去買
就好像是你覺得某一個公司的前景很好
你去投資它買它的幣
拿到一部分的股份這樣的感覺
投資新創的風險就很高嘛
甚至有時候有一些鬼故事是
輪到散戶拿到幣的時候
準備買幣的時候
團隊已經把幣全部轉到交易所
開始準備砸盤了
這些都是很糟糕的狀況
當然也有很多政經做事情的項目
他們就是慢慢在賣手上的幣
那這種發行方式呢
就讓這些團隊有更多錢
可以去運營這個項目
讓他可以長久的去經營
如果你研究的這個幣是
pre-mine 預先分配的形式
它有事先分配代幣給投資人跟團隊
那我就會開始研究它初始的分配圖表
它分配好多少percentage
是要給誰的
它用多少錢買的
這些資訊呢
可以在數據的網站
或者是這個項目的白皮書上看到
如果你發現全部的代幣
比例太多都分給了項目的團隊跟投資人
那他們可能掌握了控制幣價的權利啊
他們如果大量賣幣呢
會怎麼樣影響幣價呢
Coingecko上面的代幣經濟學裡面
就有代幣的分配百分比
那你去看看這個幣
主要是在散戶手上
還是在團隊投資人手上
這就帶我們來到下一個重點啦
代幣的鎖倉期還有解鎖
很多時候呢
項目去跟投資方募資嘛
那投資方給項目方錢
項目方給投資方一些幣
還有項目自己團隊留著的這些幣
都是鎖住的
會分時間慢慢解鎖給投資人跟團隊
你可以到像是Token Unlocks這樣的網站
去看看各種幣的解鎖時間
解鎖了這些人就一定會賣嗎
不一定啊
但是賣的機會是蠻高的
如果你有興趣的這個幣
你要研究的這個幣
接下來馬上有大量的解鎖
那可能你可以等到大量解鎖
賣壓都過了之後
再去決定要不要買
你可以看看這些投資人跟團隊的幣
什麼時候解鎖呢
為什麼會有鎖倉期
解鎖又是什麼呢
解鎖是因為有很多時候
這些項目的投資人跟團隊
他是用非常低
或者是近乎沒有成本的情況
去拿到這些大量代幣
一個震驚的項目呢
他會把這些代幣鎖倉
你就想一下舉個例子
假設我是一個很早期的項目投資人
然後我手上呢
用很便宜的價格握有10%
這個項目的幣
如果沒有鎖倉的話
我就等這個幣一上到交易所
價格一衝上去
我就把10%全砸盤
那這個幣不就掛了嗎
所以這個項目呢
可能會給我這個投資人一些規定
可能我要等這個4年之後
才每一季可以解鎖拿到1%
那分兩年多拿到
那這樣子我砸盤的可能性
就變小了一點
通常這樣的解鎖過程呢
可能要長達好幾年
大概是這樣的意思
你可以看一下這個圖
跟這個圖解鎖的差別
剛剛說了
除了團隊跟投資人之外呢
還有一個角色叫做巨金
這個角色呢
也可能持有足夠
雜爛幣價的代幣數量
Block Explorer
就是大家說為什麼區塊鏈上面
交易轉移都是透明的
你可以看到各個錢包
在什麼時候做了什麼事情
如果這是一個ERC20代幣
也就是在以太坊上面的
那你可以去Ether Scan
比特幣呢
就去Blockchain.com
大家都有屬於自己的
這個Block Explorer
你可以去Block Explorer上面
看一下這個幣
有沒有出現少數錢包持有
大量百分比代幣這樣的狀況
前面有標示這個的是智能合約
並不是某一個人的錢包
這也要注意
如果你看到單一一個人的錢包
擁有超大量的幣
那你必須要考慮進去啊
目前的代幣分配
跟預設的代幣分配是不一樣的
因為預設代幣的那一部分代幣呢
可能是在你開始研究這個幣的時候
已經被轉手過很多次了
那這個時候呢
你要看的是目前的分配
是不是有少數幾個錢包巨金
掌控過多的幣
最好是看前一百大的錢包擁有的比例
是越少越好
表示分配比較均勻
這就跟現實世界的貨幣一樣啊
加密貨幣呢
也有通貨膨脹跟通貨緊縮兩種形態
講簡單一點就是
如果一個B硬的速度
比燒掉的速度
跟用的速度快
那就是通貨膨脹
很多基於POS
權益證明共識機制的這個加密貨幣呢
都有一定程度的通貨膨脹
因為他們必須要有更多的B
來鼓勵驗證者來這個鏈上工作嘛
關於共識機制
你如果不清楚的話呢
可以看這一支影片
我們講過各種共識機制的不同
很多通貨膨脹的B幣價呢
還是會表現得很好
你可以把它想像成像現實社會一樣啦
只要通貨膨脹的速度呢
不要太快
市場都還是可以吸收
還是可以接受的
怎麼樣算不太快呢
你可以把每天增加的這個某代幣數量
乘上它的幣價
然後想這個某代幣
真的有這麼多人要嗎
如果你的答案是yes
那可能就沒問題啊
如果你答案是no
那可能就是這個某代幣呢
通貨膨脹有點嚴重啦
相反的
如果這個B印的速度比燒掉
跟用的速度還要慢
那就叫做通貨緊縮
如果某一種加密貨幣
它是通貨緊縮的
那理論上呢
供應越來越少
是不是這個B的幣價
就應該要上升呢
但是如果說速度很慢的話
可能你也不容易察覺
我們舉個例來說
比如說以太坊在2021年的8月
做一個升級嘛
每一筆交易的一部分基礎費用
都會被燒毀
所以如果市場上面超級多人
都在用以太坊交易
那被燒毀的以太就會變多
多到一定程度
如果燒毀的以太幣比產出的多
那就會開始出現
所謂的通貨緊縮
另外還有一些項目是會故意
減少自己的這個代幣供給量
它會自己燒毀一些自己的代幣
造成通貨緊縮
來穩定自己的幣價
這非常直白吧
剛剛所有的代幣模型
都是設計的很完美
但是這個幣
如果沒有實際的用途
那也是不行的
不過如果是米英幣的話
這應用的部分
可能就不用看了
因為米英幣基本上就沒啥用
可以炒個短線話題
可以炒個大家喜歡
就這樣而已
所以我們排除米英幣以外
這個幣呢
是要拿來幹嘛的呢
它可能是要拿來支付
某一個鏈的交易手續費用的
比如說以太坊舉例好了
ERC20也就是
以太上面的應用非常多嘛
那換句話說
就是有很多轉移跟交易
是需要拿以太幣來當手續費的
這就是它的應用
其他的應用呢
像是必須要擁有這個幣
才可以進去某一個特定的
去中心化協議
它也是一種應用
或者是說你擁有
某一個交易所的平台幣
可以讓你參與早期的項目認購啊
或者是交易所的
交易手續費減免啊等等等
講到交易手續費哦
這個資訊欄的交易所連結
我都爭取到20%的手續費減免啦
另外還有其他的應用
像是所謂的治理代幣
就是你擁有它
就有某一個項目的投票權
以上這些代幣經濟學的資訊呢
你都可以在項目的
白皮書裡面可以找得到
你在研究的項目呢
最近有沒有一些重大的更新呢
這除了在項目自己的官網上面
可以看到update
或者是呢
medium網站上面也可能有它的文章
還可以看看新聞啊
最近這個項目呢
有沒有發生什麼大事情啊
比對一下項目網站上面
所謂的roadmap路線圖
roadmap是項目方呢
它設定的發展計畫
通常會告訴你說
哦
我每一年的什麼時候
每一季會達到預期什麼樣的目標
有些目標呢
你會看非常的籠統
天花亂墜
或者是感覺那目標
根本是達不到的啊
這種項目呢
我也會避免
其實這個步驟呢也有更容易一點的方法
這就回到我們剛剛所謂的步驟二
就是項目背後的人是誰
通常他們的團隊
如果有上一些youtube的節目受訪
那更容易可以從他們那裡得到
比路線圖還要更精確的最新資訊
所以個人偏好是喜歡有受訪的一些團隊
各位幫自己拍拍手好嗎
謝謝你陪我走過這麼長的這個研究之路啊
以上是我小小的心得分享完畢
你聽完之後呢可能會覺得心煩意亂啊
怎麼這麼麻煩啊還要研究
但是記得啊
你去研究一個項目就是
你可能要用你的辛苦錢去買他的幣嘛
那你期待他會幫你創造收益嘛
這絕對值得花時間去研究的吧
如果你很喜歡一個項目
但是研究過後發現
有幾個部分你覺得不確定哦
你的警報器可能響了
那你可以考慮不要碰它
你可以換下一個項目研究
因為項目白白種啊
或者是呢你可以想想它是不是比較適合
非常短時間的交易操作
以上呢就是我在研究一個新項目的時候
會看的一些重點啊
這比較像是一個正統認真讀書的方式
接下來我們可能還會繼續跟大家聊一些
其他的小秘訣跟小技巧
記得要訂閱按讚開啟小鈴鐺啊
我們一起迎向財富自由吧
在下面留言區告訴我
這樣的內容對你有幫助嗎
你覺得有幫助幫我打個1
沒幫助留言打個2
同時你也可以告訴我說
那你的調研方法又是什麼呢
我們說不定呢也可以來討論一下你的方法
歡迎大家用下方的連結到LINE跟Discord群組
跟努力的大家一起討論
我們在OKX币安派網跟其他各大的交易所呢
都幫大家爭取到永久的最高8折
20%OFF的交易手續費減免
用下方的連結註冊碼
你交易的話成本就更低囉
OK也歡迎大家留言告訴我
你接下來想要看什麼
我們在币圈繼續努力
下次見拜拜